# Как отучиться использовать циклы в Pandas

- doc_id: doc_08_ru_pandas_no_loops
- Источник: ru.stackoverflow.com через Stack Exchange API
- Тредов внутри документа: 1
- Дата выгрузки: 2026-06-10
- Лицензия исходного контента: CC BY-SA 4.0

## Тред: Как отучиться использовать циклы в Pandas?

- question_id: 980705
- URL: https://ru.stackoverflow.com/questions/980705/%d0%9a%d0%b0%d0%ba-%d0%be%d1%82%d1%83%d1%87%d0%b8%d1%82%d1%8c%d1%81%d1%8f-%d0%b8%d1%81%d0%bf%d0%be%d0%bb%d1%8c%d0%b7%d0%be%d0%b2%d0%b0%d1%82%d1%8c-%d1%86%d0%b8%d0%ba%d0%bb%d1%8b-%d0%b2-pandas
- Теги: python, циклы, pandas, group-by
- Автор вопроса: Vasyl Kolomiets (https://ru.stackoverflow.com/users/239767/vasyl-kolomiets)
- Рейтинг вопроса: 4
- Ответов в исходном треде: 1
- Лицензия: CC BY-SA 4.0

### Вопрос

Изучая Pandas, решаю конкретную задачку. Решить то решил, однако вложенность циклов равна 5. И понял, что неплохо было бы иметь набор правил-критериев, которые направляли бы "тут лучше group_by", "тут сменить бы структуру", …

Есть ли где такие "золотые россыпи"? Как двигаться в правильную сторону и развивать чуйку? Книги которые я видел - не помогают в этом смысле и на мой взгляд весьма поверхностные... Документация в 3000 страниц тоже не помогает видеть "вглубь".

 Просто для иллюстрации - упрощенный пример кода. Или такая вложенность может бывает нормальной? То есть я не прошу вникать в код - вопрос в первой части. Нужны правила-критерии.

Блок кода:

df_suspect = pd.DataFrame({"quantity":[0,0,0]}, index = pd.Series(['X01', 'X03', 'X04'], name = 'id') )
df_work = pd.DataFrame({"tr_id":[1,1,1,1,2,2,3,3,3],
 "id":["X03","X02","X03","X03",'X01','X01','X04','X04','X04'], 
 "reason":['P','P','Q','I',"Q","I","I","P","Q"], 
 "status":["BROCKEN"]+5*["GOOD"] +["TO_REPAIR"] + ["BROCKEN"]+["GOOD"] ,
 "case":9*[""], 
 "quantity":[-1,-1,2,2,-1,-1,1,2,-3,]})

 содержимое df_suspect:
 (https://i.sstatic.net/aWHAr.png)

 
 Упрощенная модель задачи:
Исследуются проводки по складу (OUT 86) на предмет подсчета количества товаров, переведенных из хорошего состояния (GOOD, REPAIRED) в условно плохое (их вообще много разных). Поля

tr_id - номер документа внутри которого ищем перевод товара

id - код товара

reason - код причины перевода товара из одного состояния в другое

status - код состояния товара на складе. можно рассматривать как номер подсклада

case - выходное поле, куда нужно записать вариант перемещения (об этом позже)

quantity - перемещаемое количество в рамках одного документа ( то есть tr_id равны одному числу)

Пояснение.
в df_work последние три строки образуют один документ (tr_id == 3). Все они касаются одного товара X04. ( в случае документа tr_id == 1 например несколько товаров в одном документе).

Глянем на строку 8. В ней комбинация ("Q","GOOD") есть в справочнике отыскиваемых пар комбинаций. Проверяя остальные строки документа с tr_id == 3 обнаруживаем, что обе оставшиеся строки содержат комбинации, имеющиеся в справочнике подозрительных проводок "rooles", а именно ("I","TO_REPAIR"), ("P","BROCKEN").

В этом случае в "сводной таблице" df_suspect (OUT [80]) добавить число, содержащееся в "quantity". То есть подсчитываем итоговую сумму подозрительных перемещений по всем документам с тем знаком, какой есть в "quantity".

В то же время, в поле "case" заносится конкретный вариант "подозрительной проводки", как видно в OUT [96]...

Блок кода:

rooles = {("Q","GOOD"):[("P","BROCKEN"),
 ("I","TO_REPAIR"),
 ],
 ("P","REPAIRED"):[("Q","LOST"),
 ("I","TO_REPAIR"),
 ],
 }

tr_ids = set(df_work["tr_id"]) #вибираємо номера документів з декількома транзакціями
for tr_id in tr_ids:
 df_transaction = df_work.query("tr_id==@tr_id") # group_by?
 for row in df_transaction.itertuples():
 for roole, r_list in rooles.items():
 if (row.reason, row.status) == roole:
 df_transaction_one_id = df_transaction.query("id == @row.id") # group_by?
 sum_suspect =0
 for r_roole in r_list: 
 for r_row in df_transaction_one_id.itertuples():
 if (r_row.reason, r_row.status) == r_roole:
 sum_suspect += r_row.quantity # group_by?
 df_work.loc[r_row.Index, "case"] = str(roole)+":"+str(r_roole)
 if sum_suspect:
 df_suspect.loc[row.id,"quantity"] += sum_suspect
df_work = df_work.query("case != ''")

 Итоговый результат:
 (https://i.sstatic.net/veLF0.png)

 В одном фрейме записаны построчно "подозрительные" пары проводок с указанием типа вероятной ошибки в поле case.

В другом фрейме по каждому товару с кодом `id` посчитана сумма количеств с ошибочными проводками...

### Ответ 984881

- Автор ответа: Andrey (https://ru.stackoverflow.com/users/213678/andrey)
- Рейтинг ответа: 3
- Принят: да
- URL ответа: https://ru.stackoverflow.com/a/984881
- Лицензия: CC BY-SA 4.0

Цитата: 
 Есть ли где такие "золотые россыпи"? Как двигаться в правильную сторону и развивать чуйку? 

 Мне сложно ответить на эти вопросы, потому что у меня еще очень мало опыта. Но мне кажется, что правильным путем будет - ознакомиться с возможностями, которые предлагает библиотека и при этом практиковаться на реальных задачах, чтобы научиться комбинировать различные методы для решения задачи. Как уже отметил @MaxU, хорошим местом для практики будет stackoverflow, потому что здесь еще и можно увидеть как конкретную задачу решают другие, более опытные пользователи.

 Избавиться от циклов можно путем использования методов Pandas, где это возможно. Например, для выполнения каких-либо действий над строками и столбцами можно использовать `apply()` (https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.apply.html), для проверки наличия элементов датафрейма в какой-либо последовательности значений - `isin()` (https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.isin.html).

 В описании вашей задачи сказано, что нужно отслеживать перевод товара внутри документа. При этом, в каждом документе может быть несколько товаров. Приходит на ум такой вариант решения:

 
- Сгруппировать датафрейм по номеру документа и по коду товара.

- К каждой получившейся группе применить функцию, которая будет заполнять поле "case" с учетом заданных правил.

- Избавиться от строк с незаполненным "case" (не соответствующим этим правилам).

- Подсчет суммы значений "quantity" .

 Процесс группирования и применения функции к каждой группе называется `split-apply-combine` (https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/user_guide/groupby.html), и довольно часто встречаются задачи, где можно использовать эту технику. 

 Импорт библиотек и создание датафреймов:

Блок кода:

import pandas as pd
import numpy as np

df_suspect = pd.DataFrame({"quantity":[0,0,0]}, index = pd.Series(['X01', 'X03', 'X04'], name = 'id') )
df_work = pd.DataFrame({"tr_id":[1,1,1,1,2,2,3,3,3],
 "id":["X03","X02","X03","X03",'X01','X01','X04','X04','X04'], 
 "reason":['P','P','Q','I',"Q","I","I","P","Q"], 
 "status":["BROKEN"]+5*["GOOD"] +["TO_REPAIR"] + ["BROKEN"]+["GOOD"] ,
 "case":9*[""], 
 "quantity":[-1,-1,2,2,-1,-1,1,2,-3,]})

 Функция для заполнения столбца "case" значениями:

Блок кода:

def generate_case(g):
 """Функция для заполнения поля case
 g - группа записей в виде датафрейма
 """

 # Я немного изменил словарь с правилами.
 # Посчитал, что будет проще работать со
 # строками в качестве ключей и значений, 
 # чем с кортежами.
 rules = {
 "Q-GOOD":[
 "P-BROKEN",
 "I-TO_REPAIR",
 ],
 "P-REPAIRED":[
 "Q-LOST",
 "I-TO_REPAIR",
 ],
 }

 # Предварительно заполняем столбец case
 # значениями " - ".
 g.case = g.reason.str.cat(g.status, sep='-')

 # Проверяем есть ли значения из case
 # среди ключей в словаре правил.
 # Если найдено хотя бы одно совпадение (.any()),
 # то продолжаем работать с этой группой.
 if g.case.isin(rules).any():

 # Мы знаем, что в группе записей для одного товара
 # в пределах одного документа может быть только
 # одна запись с хорошим состоянием.
 # Получим значение.
 good_condition = g[g.case.isin(rules)].case.values[0]
 #good_condition = g.query('case in @rules').case.values[0]

 # Достаем из словаря правил список подозрительных
 # значений для данного хорошего состояния.
 suspicious_conditions = rules[good_condition]

 # Перезаполняем case.
 # Если значение ячейки case есть в списке
 # подозрительных проводок для данного ключа, то
 # заполняем case - " : ",
 # иначе записываем nan.
 g.case = np.where(g.case.isin(suspicious_conditions),
 good_condition + ':' + g.case,
 np.nan)

 else:
 g.case = np.nan

 return g

 Теперь группируем исходный датафрейм и применяем эту функцию:

Блок кода:

df_work = (df_work.groupby(['tr_id', 'id']) # Группируем по id документа и id товара. 

 # Применяем функцию для заполнения case
 # Будут заполнены только ячейки, удовлетворяющие правилам.
 .apply(generate_case))

 Результат:

Блок кода:

tr_id id reason status case quantity
0 1 X03 P BROKEN Q-GOOD:P-BROKEN -1
1 1 X02 P GOOD NaN -1
2 1 X03 Q GOOD NaN 2
3 1 X03 I GOOD NaN 2
4 2 X01 Q GOOD NaN -1
5 2 X01 I GOOD NaN -1
6 3 X04 I TO_REPAIR Q-GOOD:I-TO_REPAIR 1
7 3 X04 P BROKEN Q-GOOD:P-BROKEN 2
8 3 X04 Q GOOD NaN -3

 То же самое, но теперь удалим строки с пустым "case" :

Блок кода:

df_work = (df_work.groupby(['tr_id', 'id']) 
 .apply(generate_case)
 .dropna(subset=['case']))

 Результат:

Блок кода:

tr_id id reason status case quantity
0 1 X03 P BROKEN Q-GOOD:P-BROKEN -1
6 3 X04 I TO_REPAIR Q-GOOD:I-TO_REPAIR 1
7 3 X04 P BROKEN Q-GOOD:P-BROKEN 2

 Осталось посчитать сумму "quantity" и объединить с ранее созданным df_suspect :

Блок кода:

# Берем из df_work столбцы 'id' и 'quantity'.
# Группируем по id товара и суммируем quantity
df_quantity_sum = (df_work.loc[:, ['id', 'quantity']]
 .set_index('id')
 .groupby('id')
 .sum())

 Результат:

Блок кода:

quantity
id 
X03 -1
X04 3

 И наконец:

Блок кода:

# Суммируем получившийся датафрейм с df_suspect,
# который создали ранее. 
# Пустые значения меняем на 0.
# Конвертируем в int.
df_suspect = (df_suspect + df_quantity_sum).fillna(0).astype(int)

 Результат:

Блок кода:

quantity
id 
X01 0
X03 -1
X04 3
